Warum ging der Krieg verloren? Weil Heimat und Matrosen das kämpfende Frontheer elendiglich verrieten. Viele Sozialdemokraten haben sich zweifellos innerlich ein gutes, deutsches Herz bewahrt. Aber die treibenden Kräfte im Berliner Tagblatt und Vorwärts fürchteten sich vor einem starken deutschen Sieg. Nach ihrem Willen durfte Deutschland nicht zum vollen Siege kommen, sonst hätten ja >die Herren< recht behalten. Auch der dümmste hätte einmal gemerkt, daß es noch etwas Höheres gibt, als die kleinen Parteifragen der inneren Politik - das Vaterland! Das durfte nicht sein. [...] An unserer inneren Politik sind wir zugrunde gegangen. Wir führten nie den Krieg mit dem Feind allein, sondern zugleich untereinander. So verdienen wir’s, daß uns die Welt heute verspottet. Der Feind war vor unserer >Niederlage< vollkommen überrascht. Wir hörten ja mehr auf Deserteure, als auf unsere todeswilligen Sturmtruppen.