Dolchstoß, Schlagwort für eine vielumstrittene Deutung der Ursachen des deutschen Zusammenbruchs im Weltkrieg. Es besagt, daß ein Teil der Heimatbevölkerung einen D. in den Rücken des kämpfenden Frontheeres geführt und dadurch die Niederlage verschuldet habe. Die Wendung »D.« geht auf einen Bericht der »Neuen Zürcher Zeitung« vom 17. Dez. 1918 zurück, der einige Aufsätze des engl. Generals Maurice in den »Daily News« behandelte. Doch hat Maurice später erklärt, er habe stets die Meinung vertreten, daß der Widerstand des deutschen Heeres nicht durch ein Versagen der Heimat, sondern durch die Unvermeidlichkeit einer militärischen Niederlage aussichtslos geworden sei. Die Theorie des D. ist von den Rechtsparteien in einer schärferen und einer milderen Form aufgenommen worden. In der schärferen Form besagt sie: das deutsche Heer sei im Felde unbesiegt gewesen, aber die Sozialdemokratie und die bürgerl. Linke in der Heimat habe durch die Einführung des Parlamentarismus, die Ausschaltung des Kaisers, den übereilten Abschluß des Waffenstillstandes und die Novemberrevolution den immer noch möglichen Sieg vereitelt, ln der milderen Form besagt sie: das deutsche Heer und die deutsche Flotte seien von der Heimat her durch revolutionäre und defätistische Einflüsse so zermürbt worden, daß sie schließlich militärisch versagt haten. [...] 1 Die nationale] Einheitsfront wurde dann aber bald im Streit um die Kriegsziele (Annexionismus) durchbrochen. Die Reichsregierung vermochte nicht durch rechtzeitige große Reformen eine breitere Basis für den inneren Zusammenhalt zu schaffen. Nach dem Scheitern der großen Westoffensive Ludendorffs im Frühjahr 1918 war der Krieg militärisch nicht mehr zu gewinnen. Kriegsmüdigkeit und Friedensbedürfnis ergriffen allmählich in allen kriegführenden Ländern den größten Teil der Arbeiterschaft und auch einen Teil des Bürgertums. [...] Die Zermürbung des deutschen Heeres setzte erst im Juli 1918, als die Offensive fehlgeschlagen war. in größerem Umfang ein.