Wie können wir so wahnwitzig sein, wünschen zu wollen, daß der Feind ins Land kommt und es verwüstet! Meine Herren, darüber sind wir Sozialdemokraten uns durchaus klar, daß unter einem verlorenen Krieg die Armen, die Arbeiterbevölkerung, am meisten zu leiden hätten. (Sehr richtig! Bei den Sozialdemokraten). Bebel hat hier - das ist doch auch dem Kriegsminister und den anderen Herren bekannt, die gegen uns Vorwürfe erheben - betont, daß selbstverständlich die Sozialdemokraten die Flinte auf den Buckel nehmen würden, wenn es sich darum handelte, Deutschland vor wirklichen Gefahren zu bewahren. Ich behaupte, daß es keinen deutschen Sozialdemokraten gibt, der eine andere Auffassung hegt.
